Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Carlos Arturo Morales
En Kenia, 1984 se conoce
como el año de la copa, o el goro goro.
El goro goro es una copa
que se usa para medir
2 kilos de maíz en grano en el mercado,
y el maíz se usa para hacer ugali,
una tarta como la polenta
que se come con verduras.
Tanto el maíz como los vegetales
se cultivan
en la mayoría de las granjas keniatas,
lo que significa
que la mayoría de las familias
se abastecen de su propia granja.
Un goro goro alcanza para 3 comidas
de una familia promedio,
y en 1984, la cosecha completa
cabía en un goro goro.
Fue, y todavía es, una
de las peores sequías
de las que se tenga memoria.
Hoy, aseguro a agricultores contra sequías
como las del año de la copa,
o, para ser más específicos,
aseguro las lluvias.
Vengo de una familia de misioneros
que construía hospitales en Indonesia,
y mi padre hizo un hospital psiquiátrico
en Tanzania.
Aquí estoy, de 5 años,
frente a ese hospital.
No creo que imaginaran que al crecer
vendería seguros.
(Risas)
Les contaré cómo fue que ocurrió esto.
En el 2008, estaba trabajando
en el Ministerio de Agricultura de Ruanda,
y mi jefa acababa de ser promovida
a ministra.
Ella lanzó un plan ambicioso
para empezar una revolución verde
en su país,
y antes de que nos diéramos cuenta,
estábamos importando
toneladas de fertilizantes y semillas
y diciéndole a los agricultores
cómo aplicar ese fertilizante
y cómo sembrar.
Un par de semanas más tarde,
el Fondo Monetario Internacional
nos visitó y le preguntó a mi ministra:
"Ministra, es genial que quiera
ayudar a los agricultores a alcanzar
la seguridad alimentaria,
pero ¿y si no llueve?"
Mi ministra respondió con orgullo
y en un tono algo desafiante:
"Voy a rezar para que llueva".
Eso puso fin a la discusión.
En el auto, de regreso al ministerio,
se dio vuelta y me dijo:
"Rose, siempre has estado
interesada en las finanzas.
Ve y consigue algún seguro".
Hace 6 años de esto,
y el año pasado tuve la suerte
de ser parte del equipo que aseguró
contra la sequía
a más de 185 000 agricultores
en Kenia y Ruanda.
Tienen en promedio 1/5 de hectárea
y pagan un promedio de 2 euros en primas.
Son microseguros.
El seguro tradicional no funciona
con 2 o 3 euros de prima
porque el seguro tradicional
depende de las visitas a las granjas.
Un campesino aquí en Alemania
sería visitado al inicio, a mitad
y al final de la temporada,
y una vez más si hubiera pérdida,
para estimar los daños.
Con un pequeño agricultor
del centro de África,
las cuentas de esas visitas
simplemente no cuadran.
En lugar de eso, está la tecnología
y los datos.
Este satélite establece si hubo, o no,
nubes,
porque piénsenlo:
Si hay nubes, puede que haya lluvias,
pero si no hay nubes,
entonces es imposible que llueva.
Estas imágenes muestran
el inicio de las lluvias
de esta temporada en Kenia.
Ven que cerca del 6 de marzo
las nubes parecen ingresar
y luego desaparecen,
y luego cerca del 11 de marzo,
las nubes efectivamente entran.
Eso y esas nubes,
marcaron el inicio de las lluvias
de este año.
Este satélite cubre toda África
y lo hace desde 1984,
y eso es importante porque si uno sabe
cuántas veces hubo sequía en un lugar
en los últimos 30 años,
puede hacer una estimación bastante buena
de la probabilidad de sequía en el futuro,
y eso significa poder ponerle un precio
al riesgo de sequía.
Los datos solos no son suficientes.
Ideamos algoritmos agronómicos
que nos dicen cuánta lluvia
necesita un cultivo y cuándo.
Por ejemplo, para el maíz
se necesitan 2 días de lluvia
para que los agricultores siembren,
y luego tiene que llover cada 2 semanas
para que el cultivo germine adecuadamente.
Después de eso, tiene que llover
cada 3 semanas para que salgan las hojas,
y durante la floración, se necesita
lluvia con más frecuencia,
cerca de una vez cada 10 días
para que se forme la mazorca.
Al final de la temporada,
uno no quiere que llueva
porque las lluvias
pueden arruinar el cultivo.
Idear una cobertura así es difícil,
pero el verdadero reto resultó ser
vender el seguro.
Nos pusimos la meta modesta
de 500 agricultores asegurados
en nuestra primera temporada.
Después de un par de meses
de mercadeo intenso
habíamos sumado en total 185 agricultores.
Estaba decepcionada y confundida.
Todos seguían diciéndome
que los agricultores querían seguros,
pero nuestros principales clientes
simplemente no estaban comprando.
Esperaban a ver qué pasaba,
no confiaban en las compañías de seguros,
o pensaban:
"Me las arreglé así durante tantos años,
¿por qué comprar un seguro ahora?"
Muchos de Uds. conocen el microcrédito,
la estrategia de dar pequeños préstamos
a los pobres liderado por Muhammad Yunus,
ganador del Premio Nobel de la Paz
por su labor con el Banco Grameen.
Resulta que vender microcrédito
no es lo mismo que vender seguros.
Para el crédito, el agricultor tiene
que ganarse la confianza de un banco,
y si tiene éxito, el banco
le prestará el dinero.
Es una propuesta atractiva.
En seguros, el agricultor necesita confiar
en la compañía de seguros
y tiene que adelantarle dinero
a esa compañía de seguros.
Es una propuesta de valor muy diferente.
Y entonces, el repunte de
los seguros ha sido lento,
y solo el 4,4 % de los africanos
se han asegurado en el 2012,
siendo la mitad de ellos de un mismo país:
Sudáfrica.
Durante años tratamos de venderle
seguros a los agricultores directamente
con costos de comercialización muy altos
y muy poco éxito.
Luego, nos dimos cuenta de que había
muchas organizaciones
trabajando con agricultores:
compañías de semillas,
instituciones microfinancieras,
empresas de telefonía móvil,
agencias gubernamentales.
Todas ofreciendo préstamos
a los agricultores,
y muchas veces, poco antes
de finalizar el papeleo,
el agricultor decía:
"¿Qué pasa si no llueve?
¿Cómo esperan que pague mi préstamo?"
Muchas de estas organizaciones
asumían el riesgo ellas mismas,
esperando sencillamente
que aquel año no pasara lo peor.
La mayoría de las organizaciones,
sin embargo, limitaban su crecimiento
en el campo agrícola.
No podían asumir ese tipo de riesgo.
Estas organizaciones
se volvieron nuestros clientes
y al combinar crédito y seguros,
pueden ocurrir cosas interesantes.
Les contaré una historia más.
A principios de febrero de 2012
en el oeste de Kenia,
empezaron las lluvias,
y lo hicieron tempranamente,
y cuando las lluvias empiezan temprano,
los agricultores se entusiasman
porque por lo general eso significa
que la temporada será buena.
Así que tomaron préstamos y plantaron.
En las siguientes 3 semanas,
no cayó una sola gota de lluvia,
y los cultivos que habían
germinado tan bien,
se marchitaron y murieron.
Habíamos asegurado los préstamos
de una institución de microfinanzas
que había otorgado préstamos
a unos 6000 agricultores en esa zona,
y los llamamos para decirles:
"Miren, sabemos lo de la sequía.
Los entendemos.
Les daremos 200 000 euros
al final de la temporada".
Dijeron: "¡Eso es genial, pero será tarde!
¿Podrían darnos el dinero ahora?
Así los agricultores
podrán volver a plantar
y tendrán una cosecha esta temporada".
Convencimos a los socios
de nuestra compañía,
y más tarde ese abril,
estos agricultores volvieron a plantar.
Tomamos, entonces,
esta idea de volver a plantar,
nos fuimos a una compañía de semillas
y los convencimos de aplicar la prima
a cada bolsa de semilla.
Y en cada bolsa pusimos una tarjeta
que tenía un número.
Cuando los agricultores las abrían,
debían enviarnos un mensaje de texto
con este número, y ese número
nos ayudaría a ubicar al agricultor
y a asignarle un píxel de satélite.
Un satélite mediría la lluvia
durante las siguientes 3 semanas,
y de no llover,
reemplazaríamos sus semillas.
Uno de los primeros...
(Aplausos)
Un momento, ¡no he terminado!
Uno de los primeros beneficiarios
de esta garantía de replantación
fue Bosco Mwinyi.
Visitamos su granja más tarde aquel agosto
y desearía poder mostrarles
la sonrisa que tenía en su rostro
cuando nos mostró su cosecha,
porque reconfortó mi corazón
y me hizo dar cuenta de que vender seguros
puede ser algo bueno.
¿Y saben qué? Él insistió que la cosecha,
toda, saliera en la fotografía,
así que tuvimos que alejarnos mucho.
Los seguros garantizaron
la cosecha aquella temporada,
y creo que hoy tenemos las herramientas
para permitir a los agricultores africanos
tomar las riendas de su propio destino.
No más años de la copa.
En lugar de eso, espero que llegue,
de alguna forma al menos,
el año del seguro,
o el año de la gran cosecha.
Gracias.
(Aplausos)